# 操作系统课设

## 1. 线程阻塞队列实现

### 1.1 实验基础

​	pintos系统中devices/timer.c中存在一个timer_sleep()函数。它的功能是让调用它的线程睡眠一段时间，也就是传入的参数ticks值，然后将其唤醒。pintos给出了一个基础实现逻辑，即我们在操作系统课上学到过的**忙等待方法**（while部分）。如下所示：

```c
/* Sleeps for approximately TICKS timer ticks. Interrupts must
be turned on.*/
void
timer_sleep(int64_t ticks)
{
    int64_t start=timer_ticks();
	ASSERT(intr_get level()==INTR_ON);
	while(timer_elapsed(start)<ticks)
	thread_yield();
}
```

​	**本实验要求**：重新实现timer_sleep()函数，避免"忙等待"的发生。根据编程需求，我们所要实现的是借助**阻塞队列**，在每个定时器中断时，遍历阻塞队列每个线程，对睡眠时间-1，直到睡眠时间为0便使该线程出队，唤醒他。

### 1.2 分析与设计

#### 1.2.1 原始实现分析

​	首先`int64_t start=timerticks();`这行语句获取到当前计时器从os启动开始后的ticks，之后使用while循环不断查询从start开始后过去的ticks次数*（`timer_elapsed()`返回从start开始的sticks）*，若没有到达定时睡眠的时间，就调用`thread_yield()`函数，将当前运行的进程重新返回就绪队列，让出CPU时间。

​	缺点：虽然`thread_yield()`会将线程暂时移入就绪队列，让出CPU，但是CPU会不断从就绪队列中将线程取出，不断轮询经过ticks次数，在这个过程中，CPU总是处于忙碌状态。

#### 1.2.2 阻塞队列的实现

​	要完全让出CPU资源，就要将这个线程阻塞掉。但是，单纯的 block 掉一个进程，CPU 会转向执行其他线程，这样又引发了一个问题：如何知道被阻塞的线程该结束睡眠状态并将其唤醒呢？类似于人类睡眠后可以设定一个闹钟将我们唤醒，我们也可以为进程设置一个定时器，在定时器结束之后，将线程放入就绪队列，就达到了线程唤醒的效果。这样，我们只要维护好每个进程的定时器，定时器未到之前，就可以不用对线程不断检查了。

由于 Pintos 是一个多线程的实时操作系统，因此，Pintos 一定会把 CPU 按照时间片分配给不同线程，在 Pintos内部，也一定存在着定时器中断，以便进行进程的调度。阅读 Pintos 相关部分的源码可以发现。定时器中断在 `timer.c` 的 `timer_interrupt()` 函数中实现。故可以在 `timer_interrupt()` 函数中插入代码`thread_foreach(block_check,NULL);`，在每一次定时器中断时，遍历阻塞线程的睡眠状态，找到应该唤醒的线程，将其放入就绪队列。

​	可以采用类似倒计时的方法，在线程的 PCB 中存入剩余的睡眠时间，每次遍历时将时间减 1 ，减到 0 之后，将睡眠唤醒。

​	因此，我们现在要完成的任务有：

- 在 `timer_sleep()` 函数中，将当前进程阻塞
- 在线程的 PCB 表中，添加计时器字段，记录剩余睡眠时间
- 编写阻塞队列的检查程序，检查线程剩余睡眠时间，按需唤醒
- 修改定时器中断 `timer_interrupt()` 函数，中断时执行阻塞队列检查程序

### 1.3 实现

#### 1.3.1 thread.h的修改

​	为了记录剩余的睡眠时间，需要更改 thread 数据结构的定义，在其中增加 sleep_ticks 字段，该字段保存剩余睡眠的 ticks 数。

​	所以在`struct_thread`中增加：

```c
/* Owned by timer.c */
 int64_t sleep_ticks;
```

​	然后在睡眠开始时，剩余的睡眠时间应该就是所需睡眠的时间，所以在timer_sleep()函数中，补充对sleep_ticks的初始化操作（见1.3.2）

#### 1.3.2 timer_sleep()函数修改

```c
/* Sleeps for approximately TICKS timer ticks. Interrupts must
be turned on.*/
void
timer_sleep(int64_t ticks)
{
    int64_t start=timer_ticks();
	ASSERT(intr_get level()==INTR_ON);
    // 对sleep_ticks进行初始化
    struct thread *t = thread_current();
	t->sleep_ticks = ticks;
    
    // 当睡眠为0或者负数时，不应阻塞
	if (ticks <= 0) {
        return;
    }
    
    // 因为thread_block操作要求其原子性，因此在阻塞时应该将中断关闭，阻塞结束后恢复
    enum intr_level old_level = intr_disable();
    thread_block();    // 借助阻塞队列实现
    intr_set_level(old_level);
}
```

#### 1.3.3 定义block_check函数

```c
// 借助thread.c中的block_check函数实现对阻塞线程的检查
void
block_check (struct thread *p, void* aux) {
    if(p->status == THREAD_BLOCKED  && p->sleep_ticks > 0){
        if (--(p->sleep_ticks) == 0){
             thread_unblock(p);
        }
	}
}
```

#### 1.3.4 修改定时器中断函数

在timer.c中的timer_interrupt()函数中增加一行语句即可：

```c
thread_foreach(block_check,NULL);
```

#### 1.3.5 make check

在要求目录下make check，对应的几个模块pass即可。



